함수와 변수
================
코틀린에서 사용하는 함수와 변수에 대해서 정리하고자 한다.      
기존 자바를 공부했던 사람들에게 크게 어려운 점은 없지만       
코틀린은 자바와 다르게 **반복문을 제외하고 대부분 `식` 으로 이루어져있다.         
    
즉, 조건문이 아닌 조건식이 되는 것이며       
이는 곧 연산식에 조건식도 포함되어서 사용할 수 있다는 것을 의미한다.        
**식은 `값을 만들어내며` 다른 식의 하위 요소로 계산에 참여할 수 있기 때문이다.**        
     
쉽게 생각할 수 있는 부분으로      
자바에서의 `if()` 같은 경우 내부에서 조건을 검사하고 로직을 수행하는 `문` 이었지만           
코틀린에서의 `if()` 같은 경우 내부에서 조건을 검사하고 `true/false` 결과값을 반환하는 식이다.      
   
이러한 특징을 유념하고 코틀린의 함수와 변수에 대해서 알아보자    
     
# 📘 함수     
코틀린의 함수는 자바의 함수와 매우 비슷하면서 전혀 닮지 않았다.(말이 이상하지만 곧 수긍하게 될 것이다.)    
자바와 달리 클래스 안에 함수를 넣을 필요 없이 최상위 수준에서도 함수 정의 가능하기 때문이다.     
물론, 클래스 내에서도 메서드를 정의할 수 있다.          
      
그리고 `반환형 메서드이름(파라미터)` 였던 형태와 달리 `fun 메서드이름(파라미터) 반환형`의 형태를 가지고 있다.      
이 밖에도 반환형을 식으로 표현도 가능한데 이는 아래 코드를 통해서 확인하자      
    
## 📖 void 함수 

```kt
fun method(a: Int, b: Int) {
    println(a + b)
}
```
코틀린 문법상 반환형은 메서드 파라미터 뒤에 입력을 한다.       
자바에서는 반환형이 없을 경우 명시적으로 `void`를 입력해줘야했다.     
하지만, 코틀린의 경우 반환형이 없을 경우 이를 생략하는 형태로 나타낸다.   

## 📖 반환형 함수(문)  
```kt
fun method(a: Int, b: Int): Int {
    return if(a > b) a else b
}
```
앞서 언급했듯이 반환형은 메서드 파라미터 뒤에 입력을 한다.       
이 때, 반환형 타입을 지정해주어야 메서드를 호출하는 입장에서도 어떤 타입이 반환되는지 추론 가능하다.        
     

## 📖 반환형 함수(식1)  
```kt
fun method(a: Int, b: Int): Int = if(a > b) a else b
```
코틀린에서 조건 연산은 **식**이다.            
그러므로 반환형에 식을 넣어서 바로 리턴하는 형태로 코드를 작성할 수 있다.          
물론, 복잡한 로직에서는 사용 불가능하지만 한줄로 나타낼 수 있는 간단한 로직에 효과적이다.      
       
**필자의 생각**           
코틀린의 이러한 간결성을 최대한 활용하고자 하면 메서드를 작게 분리해야한다.        
메서드가 한가지 기능만 수행한다면 `식`을 이용한 문법을 효과적이게 이용할 수 있기 때문이다.        
  
## 📖 반환형 함수(식2)
```kt
fun method(a: Int, b: Int) = if(a > b) a else b
```
앞서 함수를 보다 간략화해서 나타낸 형태이다.       
이러한 동작이 가능한 것은 해당 라인을 통해 타입 추론이 가능하기 때문이다.        
더불어 식이 본문인 함수의 반환 타입만 생략 가능하다는 점을 유의하자 (`{}` 들어가면 안 됨)    
  
## 📖 함수 설계 의도   
> 코틀린 개발자들이 이렇게 설계한 의도는 사실 따로 있다.         
       
실전 프로그램에는 긴 함수에 return 문이 여럿 들어있는 경우가 자주 있다.       
그런 경우 반환 타입을 꼭 명시하고 return을 반드시 사용한다면          
함수가 어떤 타입의 값을 반환하고 어디서 그런 값을 반환하는지 더 쉽게 알아볼 수 있다.      

```
이 부분은 책에 있는 내용을 그대로 적었는데 이해가 되지 않군요.. 🙄  
```  

# 📕 변수    
자바에서는 변수를 선언할 때 타입이 맨 앞에 온다.      
코틀린에서는 변수를 선언할 때 타입이 맨 뒤로 오며, 타입 자체를 생략하는 경우가 대다수이다.     
  
```kt
val question: String = "삶, 우주 그리고 모든 것에 대한 궁극적인 질문"    
val qusetion2 = "삶, 우주 그리고 모든 것에 대한 궁극적인 질문"  
   
val answer: Int = 62
val answer2 = 62
```

자바와 같이 타입으로 변수 선언을 시작하면 타입을 생략할 경우 식과 변수 선언을 구별할 수 없다.         
코틀린에서는 키워드로 변수 선언을 시작하는 대신 변수 이름 뒤에 타입을 명시하거나 생략하게 허용한다.      
  
식이 본문인 함수와 마찬가지로 타입을 지정하지 않으면        
타입 추론 즉, 컴파일러가 초기화 식을 분석해서 초기화 식의 타입을 변수 타입으로 지정한다.         

```kt
val yearsToCompute = 7.5e6
```

참고로 위와 같은 부동 소수점도 가능하다. 

## 변경 가능한 변수


## 변경 불가능한 변수 

## 초기화 및 할당 
우선, 자바 클래스와 마찬가지로 코틀린 클래스 내의 인스턴스 변수들은 선언 및 초기화만 지원한다.(선언 후 할당 x)    

```kt
fun method() {
    val answer: Int
    answer = 42
}
```








